layout: post
title: "关于实证主义哲学和生活方式"
date: 2020-08-26
comments: true
categories: [learning, idea, important, todo]
abstract: "based on what is experienced or seen rather than on theory" 


#### experienced or seen rather than theory    

* **实证主义**  - 实证原则  
    - **任何不可验证的陈述** 都既非真，也非假，而是**没有实在意义**  
    - 知识是由 逻辑，数学思维和谨慎的经验观察组成  
        + **运用 感官观测 来实证** 如何运行的科学假设的真实性； 然后，通过数学语言以准确表述世界的逻辑构造    

*  经验主义  - **归纳** - 实证主义 -> **实验科学**  
    - 知识是 通过 **观察和实验来 检验假说**的； 知识是不确定的，概率的，需要不断修正和正伪的 
        + 知识**最终一定会回推到某个人的感官经验之上， 而不能直接由演绎推理凭空得出**
        + **经由感受到的经验， 必须经过适当 归纳或演绎， 才能铸成知识**    

    - 强调 **经验证据 比 传统或先天观念在思想理论中**更重要  

    - 从观察事件入手，**从经验观察出发**， 通过精确描述，推断出自然规律， 进而证实这些事件  
    - 实证主义的方法论 
    - **通过观察归纳建立一个理论后，在该理论基础上进行演绎推理，预测可能的现象； 然后通过实证检验为这个理论及其演绎寻找证据**  -> Bayesian  
    - **证伪主义** -> 科学的工作就是 通过寻找不符合理论的观察/实验 来对理论进行证伪  
    

*  **自己定义自己的生活**  - 陈军  
    - **从我们的生活开始**（经验），而不是理念开始    
    - 训练自己了解周围的世界， **具体的生活体验**    
    - **做了哪些事情，观察是怎么来的**， 而不是结论  

*  **享用生命本身就是目的**， 存在所享用的爱与美才是目的 - 李銀河  
    - 享用自身的存在，自身的感受，此生的快乐   
    - **把自己放在生活中**， 安然所遭遇的一切 
    - **爱的时候**，充分体验到人心的美好  
    - **感受美的时候**， 充分体验世界的美  
    - 多研究些问题， 少谈些观念，主义  

* 理性主义  - **演绎推理**  
    - 大部分的知识来  **自于感觉上的独立思考**  
        + 宗教神学 必须单独借由 直觉或推理才能取得  
    - 只要设想出一个正确的前提，就能 演绎出放诸四海而万世不移的真理  
        + 缺点在于， 其前提未必正确，而且没办法产生新知识    
    - **理性推论**而非经验观察提供最确实的理论知识体系  
    - 知识仅仅存在于完美的独立世界； 我们感受的世界，是对完美知识世界的部分复制  
        + **理性是有限度的**； 如果**片面强调人的理性，而忽视实际**，比如导向听起来美妙，却不切实际的乌托邦  
     


#### Empiricism  
from John Locke to David Hume    


#### Rationalism 

from plato, Aristotle, Descartes, to Gottfried Leibuiz  
 

#### Bayesian vs frequentist   

#### reference  
* [A Little History of Philosophy](https://book.douban.com/subject/6812274/) by Nigel Warburton  